y para que haya justicia debe ser impartida por un
tercero. Y él se adelantó en esto de una actualidad
y de un avance de sus ideas porque él dijo no va a
haber guerra justa mientras no sea hecha por un
organismo supranacional. Y esto dicho en 1870
parecía una cosa así que un delirio que jamás iba a
llegarse a un organismo supranacional que
pudiera manejar la violencia. Sin embargo,
estamos ya casi en eso. La guerra del Golfo ya
prácticamente fue, diríamos, manejada por las
Naciones Unidas. Fue un visionario, un
visionario como solo... En realidad la utopía es
propia de los románticos. Y no es cierto que no
exista ese lugar. No es cierto que sea un lugar que
no exista la utopía. Finalmente se llega. Alberti
llegó y está llegando cada día. Vamos a seguir con
José Ignacio García Hamilton en un minuto. ¿Sí?
Gracias.
¡Gracias!
Música
y
¡Gracias!
Veníamos hablando con José Ignacio García
Hamilton de este personaje que él nos ha traído de
la historia y lo ha puesto así a vivir con nosotros a
través de este libro tan bello como es Vida de un
Ausente. Veníamos hablando de su ternura y yo
rescato aquí, en la estructura del libro, de esta
biografía novelada que ha hecho García Hamilton,
hay muchos textos del propio Alberti, como decía
al principio, Y en un momento, en una carta que él
escribe a Clarita, que es una muchacha que ha sido
hermana de una novia de Juan María Gutiérrez, o
cosas así, gran amigo suyo por otra parte, le dice,
pero como soy romántico, dice Juan Bautista
Alberdi, pero como soy romántico, mi vida se
compone de dolor y gozo, de sombras y luces. Todos
los atardeceres tengo un ángel que me sonríe y que
me mima, Y con esto me reconcilio con Chile, país de
tristes días y dulces noches. Él está en Santiago
de Chile cuando escribe esto. Poco después, tras
la llegada de Mitre, y a sabiendas de que Esteban
Echeverría le ha dejado en... En su testamento le
ha dejado el
dogma socialista como heredad a Verdi. Y sabiendo
que Echeverría está pasando un mal momento, le
escribe así. Perdón, eso estaba... Dice
precisamente, se dice en el libro, en lo personal
el poeta se sentía muy enfermo, esto es
Echeverría, devorado casi por la tuberculosis y
veía su próximo fin. Como veo que me voy a despedir
del mundo, lego a mi querido amigo Alberti el
pensamiento del dogma socialista, encargándole
la etapa final para el caso que me falte vida para
realizarlo. Entonces Juan Bautista, conmovido
por la misiva, le contestó tratando de alentarlo y
de disipar sus malos presagios así.
Quiero que lo lea el propio autor del libro. Le
prohíbo seriamente que tenga ideas
melancólicas. Piense que su vida debe ser larga
todavía. Todo es por venir en usted. Si se siente
débil, póngase en viaje. Venga por acá donde
hallará clima confortable y muchísimos amigos de
usted. No le faltará con qué vivir. Sus ideas
políticas son precisamente las que yo tengo. De
acuerdo con sus indicaciones voy a escribir un
panfleto para distribuir en el interior de
nuestro país. Fomente relaciones con Urquiza y
los Madariaga. Hágales ver que su idea sublime
verdaderamente y la más alta que se ha concebido en
la política de nuestro país desde 20 años acá. Yo la
adopto completamente y no habla argentino por
estos países que no sea partidario y seguidor del
bello pensamiento del general Urquiza de
separarse pacíficamente de Rosas y convocar la
República a un arreglo sobre bases pacíficas y
progresivas. Es el modo de salvar a nuestro país de
los males que acabarán con él si esto sigue como va.
Adiós, Estevitan. Consérveme su amor. Cuide su
salud. Trabaje para el país y espere el día de
nuestra feliz visita. Juan Bautista Alverde.
Esto es un ejemplo más de esa ternura de la que
hablábamos. Un hombre que tenía una fortaleza
para donde se apoyaba esa ternura también, ¿no?
Como hablábamos, ¿no? Efectivamente, ¿no? Se
daba en Alberti esa dualidad, podríamos decir. Un
hombre tan tierno en lo humano, un hombre tan
cálido, un hombre hasta diríamos tan débil en
algunos aspectos humanos, tan tenue para
enamorarse, para su relación con la música, con el
arte, con el teatro, con la poesía y a la vez... tan
sólido en sus convicciones, y
tan inclaudicable en sus principios, tan
intransigente, podríamos decirlo, tan
principista, que llegó a estar ausente toda su
vida del país, por ejemplo, por no transigir con la
guerra del Paraguay, porque cuando él se opone a la
guerra del Paraguay, Mitre, durante su
presidencia, lo declara traidor a la patria. Y
después Sarmiento, que lo sucede, también lo
sigue amenazando, que si vuelve al país lo va a
procesar por traición a la patria. y cuando pasan
12 años y asume Nicolás Avellaneda, que era el hijo
de su amigo Marco Avellaneda, que había sido
asesinado en Metán por los rosistas, tampoco
vuelve porque no se siente él de todo conforme para
volver siendo rechazado por una opinión pública
belicista, a pesar de que pensaba que Nicolás
Avellaneda lo iba a amparar, y Nicolás Avellaneda
lo escribe varias veces, pero como no lo invita
formalmente a volver, él vuelve recién al final de
la presidencia de Avellaneda, es decir, se pasa 18
años de ostracismo. Y en esos 18 años se da esta
dualidad, un hombre tan amable con su ama de
llaves, tan cariñoso con sus amigas, con las
cuales iba a las tertulias o al teatro, con Matilde
Lamarca, por ejemplo, ese romance, digamos, o ese
amor platónico que aparentemente tuvieron, y sin
embargo, tan inclaudicable, tan ortodoxo, tan
rígido incluso muchas veces, demasiado rígido en
sus principios quizá, ¿no? Curioso así esa
dualidad, ¿no? Porque ahora entramos un poco en el
terreno de este hombre ya, más en lo privado de
Alberti, ¿no? Y uno dice qué valentía también para
asumir ese tono, ese tempo don Juanesco que tuvo,
pero como creo que muy pocos hombres importantes
nuestros, no solamente del siglo XIX, del siglo XX
también, ¿no? Es decir, yo creo que ha sido más
amante Alberti que, no sé, que el más importante
amante que hayamos tenido en el sinón de Rivadavia
durante este siglo. Pero fíjese, García
Hamilton, que cuando se ha hablado alguna vez de
alguna relación amorosa irregular de alguno de
los hombres que nos han gobernado en nuestro
tiempo de vida, en este tiempo de estos últimos 50,
60 años, Siempre se ha hablado con un cuidado, eran
asuntos ocultos, asuntos nunca
venteados. Sin embargo, en ese tiempo de Alberti,
hasta tuvo amores simultáneos. Efectivamente.
Mucho rigor por un lado, pero por otro lado era un
romántico común. Sí, sí, como lo dice en esa carta
cuando él hablaba de Clarita Álvarez Condarco, el
que hablaba del Chile de duros días y dulces
noches, es decir, duros porque eran... Tristes
días y dulces noches. Tristes días y dulces
noches, efectivamente. Sí, ahí se arreglaba, en
la noche arreglaba la tristeza del día. Claro, los
días eran tristes porque eran... Por los hombres,
y las noches eran dulces por las mujeres. Por las
mujeres, ¿no? Esta Clarita Álvarez Condarco era
de la familia de José Álvarez Condarco, que fue
héroe de la Independencia, y era una familia
tucumana exiliada también. Como era una
tucumana, la esposa del entonces presidente de
Chile, no, el Bull, ¿no? Una amiga de la tucumana.
Y, claro, se da una dualidad, y es curioso
porque... En aquel tiempo, en vida de Alberti,
hasta se lo acusó de ser homosexual, de ser
afeminado. Sarmiento, en las famosas cartas de la
101, lo acusó de ser femenino por su voz. No fue la
única acusación en ese tiempo que se le hacía de ser
poco hombre. Y Alberti, indudablemente, cuando
yo investigo estas cartas que están en el archivo
Furt, en Luján, en una estancia en Luján que tiene
las 7.900 cartas de Alberti, que Alberti había
pedido en su testamento que se quemaran, pero que
afortunadamente no se cumplió esa voluntad de
Alberti, porque su hijo natural Manuel Alberti no
las quemó, sino que fueron pasando de mano en mano
hasta que llegaron a este archivo.
Bueno, surge de que había sido un hombre de tantas
mujeres que él amó y estas mujeres lo amaron, hasta
el punto que cuando él se fue de Buenos Aires, donde
tuvo su relación con Petrona Abadía y Magán, que
fue la madre de su hijo Manuel, con quien nunca se
casó. Cuando se fue de Tucumán, donde tuvo una
relación con Julia Lurralde. Cuando se fue de
Montevideo, donde tuvo una relación con Lastenia
Videla, que después fue la esposa de Julio de
Bedia. Cuando se fue de Valparaíso, donde tuvo
esta relación con Jesús Amuñoz, con Clarita
Álvarez, con Darko, y en la última época hizo
simultáneas Es terrible porque se pierde el
tiempo, se va el tiempo en mencionar algunas de las
más figuronas de sus amantes. Pero es
impresionante el tendal que dejó este hombre,
¿no? Es bellísimo. Además me llama la atención,
José Ignacio, el nombre de esa mujer uruguaya,
Lastenia, ¿no? O que parece de Eurípides o de
Sófocles, o que es horrible el nombre, ¿no?
Lastenia, ¿qué es eso? Bueno, era un nombre común
en aquella época, hasta el punto que hay en Tucumán
una amiga nuestra que se llama Marta Lastenia, y
todo el mundo pensaba que se trataba del apellido.
Pues la Astenia hoy parece un apellido, pero en
realidad es un nombre común. Es un término médico.
Debe ser un nombre griego, supongo. O un término
médico. Viene por Astenia, ¿no? Bueno, pero era un
nombre común, ¿no? Esta mujer se casó con Julio de
Bedia, que pertenece a una familia importante
argentina, y ella era a su vez una exiliada también
de una familia puntana, ¿no? Que debe ser la
misma... familia Videla que todos conocemos.
Pero dejemos la onomástica, los nombres, y este,
vayamos al personaje de nuevo, y esta frondosa
vida amatoria que
tuvo. ¿Tuvo hijos? Tuvo un hijo, Manuel Alberti,
la tuvo con esta amante que tuvo en Buenos Aires,
que se llamaba Petrona Abadía, es posible que haya
tenido otro, hay algunas constancias que hablan
de otro hijo, que tuvo un juicio de filiación en
Valparaíso, Y después de muerto apareció un
hombre que dijo ser hijo de él, que escribió. Pero
él tuvo un hijo seguro porque le dio su apellido.
Cuando él estaba de embajador en París, lo llevó a
vivir con él. Este muchacho ya tenía 18 años. Lo
puso en un colegio. Un chico francés. No, no, el
chico era argentino, Manuel Alberti. Había
nacido aquí. Había nacido acá y se había criado con
su madre. Y hay una carta que yo incluyo en mi
novela, que es una carta un poco patética, muy
triste, donde un señor Juan Agustín García,
abuelo del escritor, le cuenta del hijo y de la
mujer que había dejado acá, que estaban pasando
privaciones, que estaban pobres. Y él, cuando es
embajador en París, lo lleva al hijo y se encuentra
con el hijo. lo recibe en una casa que yo pude
visitar en París, en el Boulevard de Capuzin,
número 6, justo al lado de donde vivía Jacques
Offenbach, el famoso autor de las alegrías
parisinas, del Cancán y de tantas otras, qué
ironías, que era un músico tristón también. Justo
en el mismo edificio, ahí Alberti recibe a su hijo,
Y se abrazan, se emocionan, y él lo pone, ahí lo
empieza a tratar como hijo. El hijo se da cuenta que
en realidad el padre no lo había abandonado como él
pensaba, siendo un hombre rico, sino que el padre
también había pasado dificultades. Y lo pone
interno en un colegio de la Bat-Quantro en
Versalles, y de un colegio de Chaptal, que todavía
existe este último colegio en París, cerca de la
Garcén-Lassalle. Y cuando el chico en algún
momento... Ahora, Alberti lo pone como si fuera
sobrino de él. Lo anota como si fuera sobrino. Y
cuando este chiquilín Manuel Alberti dice un día
que él es hijo del ministro Alberti, del embajador
Alberti, su padre se lo recrimina. En una escena
muy triste, ¿no? Que hoy realmente no podemos ser
más que críticos si lo juzgamos como... Muy duro,
¿no? Muy duro, muy triste. Y hasta las fotos que hay
de Manuel Alberti lo muestran muy tristón, ¿no? Y
después se separan, el hijo quiere volver a la
Argentina. Alberti lo recomienda Urquiza, le dan
trabajo en Entre Ríos, después en Bahía Blanca. Y
bueno, cuando Alberti vuelve 39 años después a la
Argentina, o sea, 20 años después de esta fecha,
recién se vuelve a ver con Alberti. Es decir, están
20 años sin verse, se ven en París, y después pasan
20 años más sin que el padre vea al hijo. Estas...
Estas mujeres importantes, que fueron muchas en
la vida de Alberti, tiene que haber destacado una,
¿no? Que puede ser la mujer final a que llama de
llaves o puede ser otra, ¿no? Ya que has estudiado
la obra en forma ya muy... en su vida y su
pistolario, ¿no? ¿Dónde encontrás, por un lado,
cuál era el carisma que tenía Alberti para ser
amado por tantas mujeres y tener esta vida así un
poco... multiplicada por un lado eso y por el otro
cuál fue la mujer
que permaneció más con él y que tuvo con él una vida
mucho más profunda bueno yo creo que lo que atraía a
las mujeres en Alberti Era su aire romántico, su
aspecto tristón, su apariencia... ¿Era bajo o
alto? No, no era tan bajo, porque se decía en la
época que era bajo, pero yo tuve en mis manos el
uniforme de diplomático que lo usó en París, que
está acá en el Museo Histórico Nacional, y me di
cuenta que su estatura no era tan baja como se
decía, pese a que los géneros se van achicando con
el tiempo, como me explicaba la museóloga que me
permitió... Lo que sí era muy delgado, muy flaco.
Su pantalón realmente era muy estrecho,
diríamos, ¿no? Pero no era tan bajo. Tenía una
cabeza ancha, con una frente ancha, tal cual lo
vemos en las fotos. Pero se ve que era ese aspecto
melancólico que inspiraba ternura a las mujeres.
posiblemente les inspiraba un instinto
protector, un instinto materno, porque se ve que
era un hombre que había tenido un desamparo
infantil tan grande que esa tristeza él la
trasuntaba. Y como era la época de los románticos,
y él fue con Echeverría de los primeros
románticos, Echeverría el primero y después
quizá el Verdi, se ve que eso lo hacía atrayente. Y
además había otra cosa, su talento, su
sensibilidad musical. Bailarín, autor de
valses. De minuets y valses. Y eso lo hacía, se
ve... Atractivo, claro. Muy atractivo para las
mujeres. Y además, el talento de él, además de su
sensibilidad artística, que era impropia de la
época, por eso posiblemente se lo calificaba de
afeminado, su talento, es decir, su
inteligencia, porque él fue seductor en un doble
sentido. Seducía a las mujeres con los valses,
como se podía haber dicho, y seducía a los hombres
con las bases. Con las ideas. Con las ideas.
Entonces se ve que él también en la conversación
era muy atrayente, en la conversación atraía a las
mujeres, porque eso es lo que le pasó a Matilde, a la
hija de su amigo Carlos Lamarca, que se enamoró de
él y que él estaba enamorado de ella también, pero
que nunca se casaron. Con mucha diferencia de
edad, ¿no? Ahí no. Sí, sí, con mucha diferencia de
edad. Era la hija de su antiguo compañero de
colegio. O sea que Carlos Lamarca y Alberti eran de
la misma edad. Cohetaños, claro. Cohetaños, y
cuando se encuentran en el exilio a Montevideo, la
hija de él, Matilde Lamarca, con una chiquilina,
que él la ve crecer hasta que tiene 15, 16, 17 años, y
entonces se enamora de Alberti, y ella quería
casarse con él. Hasta que él, parecía que esto iba a
cristalizar el matrimonio, él acepta la embajada
en París y se va a París. Y ella después se casa con un
hombre mayor aún que Alberti, que era Manuel del
Carril, hermano del entonces vicepresidente de
Urquiza, vicepresidente argentino, y se va a
vivir a Europa, y allí le escribe a Alberti, desde
Londres, y va a París, se visitan, y empiezan a
frecuentarse de nuevo con los tres, porque
fíjate, Esteban, ella se casa todavía con un
hombre mayor que Alberti, y que era amigo de
Alberti, y ese matrimonio no funcionaba bien,
está en las cartas que yo he podido consultar, y
ella reanuda la amistad con Alberti, salían todas
las noches al teatro, a la ópera, salían a comer, y
Alberti iba a cenar al hotel de ellos, y así
reinician una amistad, una relación triangular,
podríamos decir, que duró hasta la muerte de
Alberti. Cuando Alberti es internado en la
clínica de Neuilly-sur-Sein, porque ella está
muy mal, ella va al hotel de Alberti, y empaqueta
todos los objetos de valor, entre ellos un reloj
que todavía se conserva, y después cuando muere el
Verdi, ella lo manda a la Argentina. ¿No lo hace el
ama de llaves esa que él tenía? No, porque el ama de
llaves en ese momento estaba en Normandía, donde
ella tenía su casa. La casa de su familia estaba en
un pueblito que se llamaba
Saint-André-de-Fontenay, en la Normandía. Y en
esa casa que era del ama de llaves, Albert iba todos
los veranos. Todos los veranos los pasó ahí y
después, con el paso de los años, empezaba a
prolongar sus estadías y se quedaba el otoño y a
veces iba en primavera, es decir, cada vez más
tiempo allí. Y entonces, precisamente cuando
vuelve el ama de llaves, ella dice que los
sirvientes le habían robado los objetos, pero en
realidad era Matilde que los había empaquetado y
después los mandó a la Argentina, ¿no? José
Ignacio, lo que también aparece
como de interés en el libro, en cómo está tramado el
libro,
su estructura, además como novela, como
biografía novelada, es que permite, no sólo por el
personaje, sino como asumiste el material... que
permite prácticamente estar en una vecindad de
guión cinematográfico. Yo creo que esto será
posiblemente un futuro film argentino. Bueno,
sería un orgullo para mí haber podido posibilitar
que se haga una película. A mí me encantaría,
porque yo también soy cinófilo, y me parece que es
el arte de este siglo.
En el transcurso del programa Los Palabristas,
escuchábamos a Juan Falú y Marcelo Mojilevsky
haciendo la zamba de Ariel Ramírez, La
Tristecita.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Panorama
Hora Cero. Diez minutos de noticias al comenzar el
día. La información de la ciudad, el país y el
mundo. Noticias Hora Cero.
Viernes 20 de junio, Día de la Bandera. La
temperatura actual es de 14 grados, 3 décimos, 76
por ciento. La humedad del cielo está
parcialmente nublado en la capital federal.
Títulos de las principales informaciones.
Doalde sostuvo que no está en contra de Yabrán,
sino a favor de la verdad. Chacho Jaroslavsky negó
estar dispuesto a desafiliarse del radicalismo y
dijo que se pone a disposición del Tribunal de
Conducta del Partido. La CETERA ratificó la
huelga para hoy por 24 horas con movilización
desde el Congreso a la Plaza de Mayo. Astiz no será
incorporado al servicio de inteligencia naval,
según le prometió el gobierno al embajador de
Francia. Los senadores del Partido
Justicialista rechazaron el...